计算机基础

# 堆和栈的区别
是虚拟内存中的概念，物理内存中并没有堆和栈的概念

## 存储的内容
栈：局部变量，方法参数，对象的指针

堆：存储malloc， new出来的内容

## 大小
栈：iOS中，主线程的栈空间是1M，子线程是512Kb，栈空间是一段连续的空间.栈是从高地址向低地址扩展的结构，类似于数据结构中的栈，先进后出。

堆：由程序员分配和释放，空间较大，类似于数据结构中的链接。操作有一个空闲内存的链表，当收到内存分支的请求时，会遍历链表找到第一个空间大于所申请空间的节点，然后将该节点从链表中删除，同时将节点的空间分配给程序，如果还有空余会放入空闲链表中。(即查找链表的空闲元素)

不同线程，有各自的栈空间，但是都公用进程的堆空间

从内存上来说：堆上容易造成内存碎片，是不连续的；而栈上的内存是连续的

## 速度
栈：**由系统(编译器)分配和释放，有专门的寄存器存放栈的地址，压栈出栈都有专门的机器指令执行，所以它的速度比较快
**

堆：由程序员控制，若程序员不回收，则在程序结束时，由系统回收

# 线程与进程的区别
- 根本区别：进程是操作系统分配资源的基本单位，线程是任务调度和执行的基本单位。相应的，一个线程共享进程的内存空间和资源，而进程之间的资源则相互独立；同时进程必须要有一个线程来执行任务
- 影响关系：一个进程崩溃后，在保护模式下不会对其他进程产生影响，但是一个线程崩溃整个进程都死掉。所以多进程要比多线程健壮。
- 执行过程: 每个独立的进程有程序运行的入口、顺序执行序列和程序出口。但是线程不能独立执行，必须依存在应用程序中
- 线程之间是可以共享进程的资源，比如代码段、堆空间、数据段、打开的文件等资源，但每个线程 都有自己独立的栈空间。

# swift值类型与引用类型的选择
本类是在赋值的时候，你希望的到一个是一个引用，还是备份，要想清楚的这个区别
其次：如果是需要和OC混编，那你只能使用引用类型
同时：你应该避免在值类型中嵌套class,这将破坏值类型的语义，同时使得事情变得复杂(大致是有一个存在性容器，如果比较大，则值类型也会存储到堆上，那这成本就高了)。

# 动态库与静态库
## 简介
静态库：会被编译进app的可执行文件中，被多个程序依赖多次使用就会有多份冗余拷贝.

动态库：系统的动态库启动时动态加载，只会加载一次，(系统的)被多个程序公用，达到了减少内存占用的目的。自制的动态库在ipa包的frameworks目录下，app和他的app extension 可以共用。我们自己做出来的 Framework 哪怕是动态的, 最后也还是要拷贝到 App 中, 因此苹果又把这种 Framework 称为 Embedded Framework



## 如何区分
- Xcode查看Mach-O type(Build Settings -> Mach-O Type看到默认设置是Dynamic Library)
- Mach-O View 
- 查看本地文件内容 动态库有可执行文件,静态库有.a文件





## 关于动态库
- podfile中 use_frameworks 将依赖库变成动态库，否则是静态的

- 签名：动态库库 需要签名，上架的时候，appStore 也会再次签名



- Framework：实际上是一种打包方式，将库的二进制文件，头文件和有关的资源文件打包到一起，方便管理和分发。



## 专业一点
### 什么是动态库

动态库即动态链接库（Windows 下的 .dll，Linux 下的 .so，Mac 下的 .dylib/.tbd）。与静态库相反，动态库在编译时并不会被拷贝到目标程序中，目标程序中只会存储指向动态库的引用。等到程序运行时，动态库才会被真正加载进来。


### 动态库的优缺点

不需要拷贝到目标程序中，不会影响目标程序的体积，而且同一份库可以被多个程序使用（因为这个原因，动态库也被称作共享库）。同时，编译(运行时？？？)时才载入的特性，也可以让我们随时对库进行替换，而不需要重新编译代码。动态库带来的问题主要是，动态载入会带来一部分性能损失，使用动态库也会使得程序依赖于外部环境。如果环境缺少动态库或者库的版本不正确，就会导致程序无法运行（Linux 下喜闻乐见的 lib not found 错误）。

### 静态库的介绍

静态库即静态链接库（Windows 下的 .lib，Linux 和 Mac 下的 .a）。之所以叫做静态，是因为静态库在编译的时候会被直接拷贝一份，复制到目标程序里，这段代码在目标程序里就不会再改变了。

### 静态库优缺点
静态库的好处很明显，编译完成之后，库文件实际上就没有作用了。目标程序没有外部依赖，直接就可以运行。当然其缺点也很明显，就是会使用目标程序的体积增大。


<https://www.jianshu.com/p/2ea267bf0363>

<https://www.zybuluo.com/qidiandasheng/note/603907>

# 程序启动过程
简介
1.  dyld 开始将程序二进制文件(MachO)初始化，加载动态库
2.  交由 ImageLoader 读取 image，其中包含了我们的类、方法等各种符号
3.  由于 runtime 向 dyld 绑定了回调，当 image 加载到内存后，dyld 会通知 runtime 进行处理
4.  runtime 接手后调用 map_images 做解析和处理，接下来 load_images 中调用 call_load_methods 方法，遍历所有加载进来的 Class，按继承层级依次调用 Class 的 +load 方法和其 Category 的 +load 方法
5.  main函数


## 加载动态库的过程
1.从主执行文件的 header 获取到需要加载的所依赖动态库列表，应用所依赖的 dylib 文件可能会再依赖其他 dylib，所以 `dyld` 所需要加载的是动态库列表一个递归依赖的集合

2.在加载所有的动态链接库之后，它们只是处在相互独立的状态，需要将它们绑定起来，这就是 Fix-ups。代码签名使得我们不能修改指令，那样就不能让一个 dylib 的调用另一个 dylib。这时需要加很多间接层。

3.Rebase:使用ASLR 后会将 dylib 加载到新的随机地址(actual_address)，这个随机的地址跟代码和数据指向的旧地址(preferred_address)会有偏差。`dyld` 需要修正这个偏差(slide)，做法就是将 dylib 内部的指针地址都加上这个偏移量，这就叫做Rebase

4.Binding:Binding 是处理那些指向 dylib 外部的指针，它们实际上被符号（symbol）名称绑定，也就是个字符串.`dyld` 需要找到 symbol 对应的实现，找到后会将内容存储到 `__DATA` 段中的那个指针中

参考：http://yulingtianxia.com/blog/2016/10/30/Optimizing-App-Startup-Time/
sunnyxx: