# Flutter 与 Native 通信

原理文章：https://juejin.cn/post/6844903805285318670

通过Platform Channel实现。

1.Channel有三种BasicMessageChannel，MethodChannel，EventChannel。方法调用使用EventChannel，下面的讲解也以这个为例

2.创建channel对象，调用它的invokeMethod即可将事件传递到Native，它有以下流程
- 将message和args包装为MethodCall对象
- 使用codec对象对消息进行编码，编码后的消息为二进制格式
- 通过BinaryMessages将消息发出。发出的时候会先查找cache中，是否有对应Channel的handler，如果有直接使用，如果没有创建。
- c++层保存回调，将消息发送给Native

3.codec的使用
以MethodChannel为例，它有两种codec均继承抽象类MethodCodec，并重写以下方法
```
/// Encodes the specified [methodCall] into binary.
  ByteData encodeMethodCall(MethodCall methodCall);
  
  /// Encodes a successful [result] into a binary envelope.
  ByteData encodeSuccessEnvelope(Object? result);
```
可以看到消息和回调都要转化为二进制格式在传输的。

3.1 StandardMethodCodec的使用
它在转换的时候，先保存数据的类型，在保存数据本身
以下为它的实现：
```
@override
  ByteData encodeMethodCall(MethodCall call) {
    final WriteBuffer buffer = WriteBuffer();
    messageCodec.writeValue(buffer, call.method);
    messageCodec.writeValue(buffer, call.arguments);
    return buffer.done();
  }
```
举例：
>在获取设备电量的例子中，假设设备的电量为100，当这个值被转化为二进制数据时，会先向二进制数据容器写入int类型对应的type值:3，再写入由电量值100转化而得的4个byte。而当Flutter端接收到该二进制数据时，先读取第一个byte值，并根据其值得出该数据为int类型，接着，读取紧跟其后的4个byte，并将其转化为dart类型的int。

3.2 JSONMethodCodec的使用
将数据转为json格式，在转换为二进制。以下为它的实现
```
ByteData encodeMethodCall(MethodCall call) {
    return const JSONMessageCodec().encodeMessage(<String, Object?>{
      'method': call.method,
      'args': call.arguments,
    })!;
  }
```

4.Channel是否是线程安全的？
不是。
所以需要保证 Channel的调用以及回调都是在主线程中的。
为什么不是：可以看到源码中有根据channel 名称取handler的操作，以及c++层回调事件id和回调对象的映射，这些操作并没有加锁。
