# 组件化分析

# 链家组件化方案

## 界面跳转方案

提供以下协议

```
@protocol LJConnectorProtocol
//判断是否可以打开某个界面
-(BOOL)canOpenURL:(NSURL *)url;
//根据url 返回对应控制器，并根据字典值对控制器参数进行赋值
-(UIViewController *)handleURL:(NSURL *)url withParammeters:(NSDictionary *)dict;
@end
```

使用示例：

```
// 打开二手房列表页（默认以push的方式）
[LJComponentManager handleURL:@"lianjia://ModuleSecondHandHouseList"];

// 打开二手房详情页，并传入相应的参数
[LJComponentManager handleURL:@"lianjia://ModuleSecondHandHouseDetail"] withParameters:@{@"houseCode":  model.houseCode}];
```

该方案需要主动向中间件注册组件与url的映射关系，否则无法根据url去获取对应的控制器。

这就是Casa反对蘑菇街方案的第一点，需要主动去注册。关于这一点Casa提出一种 Target-Action + Runtime的方案去实现

Target-Action：

```
//格式
scheme://[target]/[action]?[params]
//示例
yystock://targetA/actionB?id=1234
```

此处targetA 通过`NSClassFromString`转换为组件实例，actionA通过`NSSelectorFromString`转换为SEL，最终通过`performSel:with:`完成组件间的界面跳转和服务调用



## 服务提供

各组件将自己提供的服务统一到一个组件协议集合中，形成pod库单独管理。若一个组件需要调用其他组件的服务，引用这个仓库即可。服务以协议形式提供

```
//组件内提供协议实现
-(id)handleService:(Protocol)servicePrt;

//调用示例：
[[LJComponentManager handleService:@protocol(LJModuleHomeServicePrt)] getAppBaseConfigInfo];
```



# Casa 的方案以及对MGJ方案的反驳

## 1.register url的方式不是组件化必须的

原因：可以通过runtime来动态的获取类，来达到完全解耦的目的；同时register的时候需要创建实例或保存类，会占用一部分内存

## 2.openUrl的方式是不必要的，且通过这种方式不可避免需要提供params，这在业务放调用的时候是会造成困扰的。

那么针对这个问题Casa如何提出解决方案呢？

openUrl的目的是跳转到界面或者调用服务，针对这一点casa仍然是通过runtime来解决，即通过runtime来动态的获取类(target)和方法(SEL)，通过`performSelector`来实现。

那么关于params的提供casa方案是什么呢？

通过给`CTMediator`类别提供方法，方法提供参数告知外部需要传递什么参数。下面来看一下示例：

```
//类别
@interface CTMediator (CTMediatorModuleAActions)

//获取需要的控制器
- (UIViewController *)CTMediator_viewControllerForDetail;

//调用服务：弹出alert
- (void)CTMediator_showAlertWithMessage:(NSString *)message cancelAction:(void(^)(NSDictionary *info))cancelAction confirmAction:(void(^)(NSDictionary *info))confirmAction;

//通过方法参数，规避掉使用字典传递参数可读性差的问题？
- (void)CTMediator_configTableViewCell:(UITableViewCell *)cell withTitle:(NSString *)title atIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath;

@end

//实现
@implementation CTMediator (CTMediatorModuleAActions)

- (UIViewController *)CTMediator_viewControllerForDetail
{
    UIViewController *viewController = [self performTarget:kCTMediatorTargetA
                                                    action:kCTMediatorActionNativeFetchDetailViewController
                                                    params:@{@"key":@"value"}
                                         shouldCacheTarget:NO
                                        ];
    if ([viewController isKindOfClass:[UIViewController class]]) {
        // view controller 交付出去之后，可以由外界选择是push还是present
        return viewController;
    } else {
        // 这里处理异常场景，具体如何处理取决于产品
        return [[UIViewController alloc] init];
    }
}

- (UITableViewCell *)CTMediator_tableViewCellWithIdentifier:(NSString *)identifier tableView:(UITableView *)tableView
{
    return [self performTarget:kCTMediatorTargetA
                        action:kCTMediatorActionCell
                        params:@{
                                 @"identifier":identifier,
                                 @"tableView":tableView
                                 }
             shouldCacheTarget:YES];
}

- (void)CTMediator_configTableViewCell:(UITableViewCell *)cell withTitle:(NSString *)title atIndexPath:(NSIndexPath *)indexPath
{
    [self performTarget:kCTMediatorTargetA
                 action:kCTMediatorActionConfigCell
                 params:@{
                          @"cell":cell,
                          @"title":title,
                          @"indexPath":indexPath
                          }
      shouldCacheTarget:YES];
}

@end
```

最终都是调用下面方法发起调用

```
[[CTMediator sharedInstance] performTarget:targetName action:actionName params:@{...}]
```

## 3. Casa方案中组件如何向外提供服务？

只需在组件内提供Target-Action即可

```
//定义组件向外提供的服务
@interface Target_A : NSObject
//服务接口通过的中间件的performselector调用
- (UIViewController *)Action_nativeFetchDetailViewController:(NSDictionary *)params;
- (id)Action_showAlert:(NSDictionary *)params;

// 容错
- (id)Action_nativeNoImage:(NSDictionary *)params;

@end

//接口实现
@implementation Target_A

- (UIViewController *)Action_nativeFetchDetailViewController:(NSDictionary *)params
{
    // 因为action是从属于ModuleA的，所以action直接可以使用ModuleA里的所有声明
    DemoModuleADetailViewController *viewController = [[DemoModuleADetailViewController alloc] init];
    //因为是组件内实现接口服务，所以字典内需要接受什么参数，自然是知道的
    viewController.valueLabel.text = params[@"key"];
    return viewController;
}

@end
```

该方案的优点：

1.与中间件完全解耦，新增/删除服务接口，中间件无需做任何改动

2.无需维护一个专门的服务pod。关于这一点可以参考链家的方案

3.中间件通过runtime调用组件提供的target-action来实现组件间通信，避免了对业务的侵入

## 4.组件通信过程中的去model化

Casa认为：

> 如果组件间不对参数做去model化，就会导致业务形式上被组件化，实质上依然没有被独立。
>
> 这种跨模块场景中，参数最好还是以去model化的方式去传递，在iOS的开发中，就是以字典的方式去传递。这样就能够做到只有调用方依赖mediator，而响应方不需要依赖mediator

如果以model化的形式去传递参数，不可避免的调用方需要引入对model的依赖，且对于对象属性的修改会影响到其他组件。这种依赖对于组件化的工程来说是一种污染。

### 为什么superapp以及链家都没有采用这种方案？而是以对象的形式进行通信

1.参数以字典的形式传递，在发起和接受的时候都极其不直观，且需要手动的拼装和解码参数

2.具体到项目原因还是有其他原因：

SuperApp内业务强相关的组件有：行情组件/资讯组件/User组件，他们之间不会产生横向依赖；SuperApp并未完全实现组件化，还有相当的一部分业务在宿主工程内开发，且存在宿主工程直接引用组件内的类，或者直接访问其方法，在这种背景下实现去model化并没有意义

**链家：针对可能在组件间传递的对象，做了下沉，做成一个公共的pod。** 这个方案我觉得是比较好的。

### 去model化之后，如何调用方如何知道接收方需要哪些key?调用方如何知道有些target(组件向外服务提供者)可以被调用？

Casa的方案: 中间件组件维护了若干Category，每一个Category对应一个Target，Category通过方法的形式告知外部Target有哪些服务可以调用，方法参数显示了调用时需要哪些参数。

采用该方案的原因：

> 1.每一个组件对应一个中间件（mediator）的Category，在Category中实现对外提供服务的方法，也顺带声明了服务调用所需的参数。
>
> 2.Category的方法中可以做参数的验证，当参数不对的时候，提供必要的补救措施
>
> 3.Category统一了组件调用的入口

另外关于组件化Casa的立意还是很高的：

> 组件化方案在App业务稳定，且规模（业务规模和开发团队规模）增长初期去实施非常重要，它助于将复杂App分而治之，也有助于多人大型团队的协同开发。但`组件化方案`不适合在业务不稳定的情况下过早实施，至少要等产品已经经过MVP阶段时才适合实施组件化。因为业务不稳定意味着链路不稳定，在不稳定的链路上实施组件化会导致将来主业务产生变化时，全局性模块调度和重构会变得相对复杂。
>
> 当决定要实施组件化方案时，对于组件化方案的架构设计优劣直接影响到架构体系能否长远地支持未来业务的发展，对App的组件化`不只是仅仅的拆代码和跨业务调页面`，还要考虑复杂和非常规业务参数参与的调度，非页面的跨组件功能调度，组件调度安全保障，组件间解耦，新旧业务的调用接口修改等问题

## 5 关于组件化中是否要解除代码依赖

是否要解除代码依赖要视App规模而定：当app规模较小的时候，解除依赖确实意义不大

这里App规模大指的是：

1.代码量大，编译一下要很久

2.业务复杂，同一个app内可能有社区业务，金融业务，im业务

在这个前提下，组件间解除代码依赖，能够有效的解决以上的问题

1.解决代码依赖，不同的组件在各自的Example工程开发，不必针对整个工程开发，只需专注组件内的业务，极大减少代码量，自然也提高了编译速度

2.app内不同业务是会存在开发进度不同，上线时间不同的客观情况的。这种情况下解决代码依赖保证了每次上线各组件可以提供稳定可靠的版本



# MGJ 的组件化方案

## 跨组件调用的方式

### 1.registerURLPattern:toHandler:

```
//调用方使用：
[MGJRouter openURL:@"mgj://detail?id=404" toHandler: ^(NSDictionary *routerParameters){
// 此处可以做任何事
}]
```

缺点很明显：

1.只能传递基本数据类型，url中无法携带对象类型数据

2.需要注册url-handler的key-value，占用了内存

3.没用区分远程调用和本地调用

### 2.registerClass:forProtocol:

这是为了解决上面的方法无法传递对象类型的参数而解决的问题

```
//使用之前先注册
[[ModuleManager shared] registerClass: cls forProtocol: prtA];

//使用时 通过Protocol获取对应的class,在通过 alloc init 创建对象，进而调用协议方法.具体类似链接服务层的使用
[[LJComponentManager handleService:@protocol(LJModuleHomeServicePrt)] getAppBaseConfigInfo];

```

缺点：

1.任然是需要维护一个注册表

2.调用方和服务提供方都需要依赖同一个`protocol.h`文件，没有做到完全解耦

关于这一点Casa有一个观点：

> 响应方在提供服务的时候，是不需要依赖任何人的。



#  关于实操

## 举例一：一个播放器的进度回调在组件化中要如何回调，想要开始/暂停播放要如何设计api

在casa的方案中:

通过block回调,开始和结束是通过提供如下api，还是严格保证了代码上的解耦。另外casa也提到如何是相对独立的组件，那么直接import也是可以的。

```
category：

- (UIView *)Mediator_ViewVideo 获得videoView

- (void)Mediator_startVideoView:(UIView *)videoView 播放videoView

- (void)Mediator_stopVideoView:(UIView *)videoView 停止videoView
```

如果是mjg的方案应该可以通过register进度的回掉或者获取一个协议的实现，来start/stop

## 实操二：界面跳转，以及前置检查问题处理

1.界面跳转，假如有组件A处理某流程是按照如下三个界面实现A1->A2->A3完成之后回到调用方界面

处理方式是 调用方->组件A的时候携带一个block，在A3完成时，调用这个block，让调用方决定要如何处理

2.前置检查，如点击下单，可能需要判断是否登录，是否开户等一些列操作

解决方案是：提供一个校验组件，在组件下单组件的CTMediator的Category中去做校验，校验通过在调用下单组件



# 如果面试的时候，让你去讲解组件化，你要怎么展开？

- 先讲解组件化首先要解决的两个问题：组件间见面跳转的问题 和 组件间服务调用的问题
- 拔高一点可以讲讲组件通信过程中的去model化的取舍，以及针对绝大数app都适用的下沉公共model
- 在拔高一点可以讲讲动态url配置，比如链家方案中提到的让某个界面因政策原因不能显示的时候，可以动态下发一个h5界面



# SuperApp中组件化方案

## 界面跳转

目前项目里界面跳转有两种方式，具体如下：

方法一：

```
YFBrokerBasic.shared().brokerRoute.go(kYFQuoteIPODetailPageName, param: config)
```

在界面跳转的时候，传递一个字符串标识和一个协议对象的config。

在宿主工程内实现它所调用的方法，通过标识去获取一个方法，这个方法根据config返回对应的控制器对象

```
func handle(_ pageName: String, config: PageConfig) {
        RLog.info("jump to router page:\(pageName)")
        
        typealias PageableViewControllerGetter = (PageConfig) -> UIViewController?
        
        let matchDic: Dictionary<String, PageableViewControllerGetter> = [
            kYFQuoteIPODetailPageName: YSAViewModule.Stock.newStockDetailVC,
        ]
}
```

方法二：

通过如下形式进行跳转：

```
YSARouter.shared.go("\(kNativeScheme)://mainpage?name=\(tab.identifier)")
```

这里的scheme是一个标识，用来区分不同的控制器，querys携带控制器所需的参数。Page类型（对应的有Tab类型）的控制器，需遵循以下协议，来获取对应的控制器对象和进行跳转的前置检查

```
public protocol JumpPageViewController: class {
    
    /// 对应的viewController是否可以放到UINavigationController中
    static var navigationAble: Bool { get }
    /// 前置检查，在界面跳转前会调用
    static func preprocess(_ params: JumpParameters?) -> JumpPreprocess?
    /// 获取控制器对象
    static func getJumpPageViewController(_ params: JumpParameters?) -> UIViewController?
}
```

## 组件间通信

使用Jigsaw组件，即Protocol-class注册的形式。

# 对比
举例CTMediator的使用:有一个业务仓库A, 仓库A提供给外界接口的仓库A_Category, 中间件CTMediator
依赖关系: A_Category 依赖 CTMediator, 而不是仓库A,因为它是用runtime反射的方式实现方法调用,因此无需直接依赖,调用方依赖A_Category即可.
         
A_Category职责:
定义接口,将target反射为类,将action反射为类的某个方法. 即Category中的一个方法,就表示仓库A对外提供的一个服务.
         
仓库A:
除了业务代码之外,负责实现A_Category中定义的接口
         
和其他方案对比:
- openurl提供界面跳转,因url无法携带对象,因此需额外实现protocol-class的注册,实现组件间服务的调用.
注册耗时,一般在load方法中.就会影响启动且swift无load需要桥接. 项目越大,耗时越多. 且注册表耗内存
         
- 界面跳转和服务调用都可以通过反射实现,能够实现逻辑的统一.
         
- 硬编码问题:只存在Category和Target中, 如果是openurl 那么每次调用都需要找url,去想参数的问题.
         
缺点:是通过performSelector方法调用,参数都要包装到字典中,不太直观.