GCD的一些知识
# 1.前置
## TSD
tsd: 同一个线程内不同函数间的数据访问机制，在不同的线程中，虽然他们的key相同，但是获取到的数据是不同的
## fastpath && slowpath
主要目的编译优化，提高CPU执行分支语句的效率
```
#define fastpath(x) ((typeof(x))__builtin_expect((long)(x), ~0l))
#define slowpath(x) ((typeof(x))__builtin_expect((long)(x), 0l))
```
fastpath(x): 依赖返回x，只要告诉编译器x一般不会0，从而优化程序执行分支语句的效率；
slowpath(x): 依赖返回x，只要告诉编译器x很可能0，从而优化程序执行分支语句的效率；

# 2.队列
GCD中的队列就是一个由结构体构成先进先出的队列，无论串行还是并行。
串行和并行的区别在于`dq_width`参数，串行是1，全局并发队列是UINT32_MAX。除此之外，队列还有其他参数，如`dq_running`: 表示队列是否空闲，0是空闲；`do_targetq`表示目标队列

# 3.开辟线程和什么有关
与队列无关；
`dispatch_sync`使用信号量阻塞当前线程的执行，等待任务执行；
从源码看`dispatch_async`中有开辟线程的逻辑，当线程池中无可用的线程中，会创建新的线程

# 4.Main Dispatch Queue唤醒主线程
判断是否是主队列，如果是则会唤醒主线程。也即主队列的任务，在主线程执行。
```
void _dispatch_queue_wakeup_main(void)
{
    kern_return_t kr;
    
    // dispatch_once_f保证只初始化1次
    dispatch_once_f(&_dispatch_main_q_port_pred, NULL, _dispatch_main_q_port_init);
    
    // 唤醒主线程（核心逻辑在这里，可惜未开源）
    kr = _dispatch_send_wakeup_main_thread(main_q_port, 0);

    switch (kr) {
    case MACH_SEND_TIMEOUT:
    case MACH_SEND_TIMED_OUT:
    case MACH_SEND_INVALID_DEST:
        break;
    default:
        dispatch_assume_zero(kr);
        break;
    }

    _dispatch_safe_fork = false;
}
```

# 5. dispatch_sync
它将任务压入相应的队列，利用线程专属信号量等待任务的执行，保证了每次只有一个 block 被执行。

## 添加到串行队列
- 如果队列无其他任务，直接执行添加的任务
- 如果有其他任务，或者队列被挂起，等待任务完成，使用信号量通知当前线程继续执行
## 添加到并行队列
- 如果队列有其他任务、或者队列被挂起，则使用信号量等待任务完成
- 否则直接执行

其实核心逻辑是一样的。

# 6.dispatch_async

1.添加任务时，如果队列为空，则立刻唤醒队列执行任务。唤醒分主队列(`_dispatch_queue_wakeup_main`)和全局并发队列`_dispatch_queue_wakeup_global`

唤醒过程中，会根据内核的状态(`qc->dgq_thread_pool_size`)，即可用线程池的数量，来判断是否需要创建新的线程来执行任务。
- 如果是overcommit优先级的队列，workqueue则始终生成线程。
- 如果线程池中没有可用的线程，也会生成线程
- `#define MAX_THREAD_COUNT 255` 可见GCD内定义的线程最大数量是255

2.如果不为空，则插入到队列尾部。没有其他操作了

3.队列中的任务执行之后，会等待65s，如果没有接受到信号量则释放线程；如果收到唤醒型号量，则继续执行。为什么是65s？大概是避免重复创建线程吧。同时这里的信号量正式前面唤醒队列发出的信号量

4._dispatch_worker_thread2
全局队列唤醒之后，最终都走到`_dispatch_worker_thread2`这个函数。它里面不停的从dispatch_queue中取出任务执行，如果没有任务就休眠
```
while ((item = fastpath(_dispatch_queue_concurrent_drain_one(dq)))) {
        // 用来对取出的内容进行处理(如果是任务，则执行任务)
        _dispatch_continuation_pop(item);
    }
```

参考：
https://github.com/bestswifter/blog/blob/master/articles/objc-gcd.md
https://xiaozhuanlan.com/topic/7193856240
https://www.dazhuanlan.com/zzuwangfeng/topics/1283497