# 万兴科技
1.gcd
谈谈你对gcd的理解
**sync+串行/并发 是如何执行的？**
sync+串行 会有什么问题
async+串行 是否会开启线程
barrier的理解
**group的使用**
**semaphore 的使用**

2.runloop
runloop的理解
让你自己实现runloop,有两个mode
runloop如何让线程保活？
**sleep(1)是阻塞线程，会让出时间片吗？** 会让出时间片。相比runloop的睡眠方式它睡眠期间不会被唤醒了；会触发一次线程调度，因为结束休眠，会进入到就绪队列，而不是立刻执行

3.block
谈谈对block循环引用的理解，对block捕获变量的理解

classA {
    classB *b = [classB new];
    [b withblock:^{
        NSLog(@"%@",self);
    }];
}

classB {
}

4.锁
用什么锁用的多？锁的选择？
@synchronize(obj)对象的选择问题？
self.intA++; 是否是线程安全的
self.mutableArray add; 是否是线程安全的

5.Xcode的文件类型
黄色，蓝色对编译的影响？

6.feed流优化？
解码/内存占用/预加载？

7.项目亮点？

# ok
1.基础
通过self操作属性和示例变量操作的区别
atomic的原理，**是什么锁？ os_unfair_lock** 
atomic修饰是否线程安全的，举一个例子
自动释放池原理？子线程如果没有runloop还可以释放吗？
runloop的理解？他有哪些作用
block的理解，对于block捕获变量的理解,__block的作用
weak置位nil的过程


2.设计模式
**开闭原则、依赖倒置是什么？有什么应用**

3.网络
如何保证网络上数据的安全？
https的握手过程
什么是中间人攻击？如何防止？
对称加密和非对称加密？私钥该如何理解

4.扩展
Layer的原理
设计一个图片加载框架要考虑哪些？
**IR中间代码，LLVM的作用**
编译的过程

5.区块链
**区块链的理解
gas gasPrice gasLimit
Approve**

gas: ETH 交易所需的手续费
gasPrice: 单位gas需要的ETH，它以GWei为单位 ，1 ETH = 10^9 GWei = 10^18 Wei，他影响交易的速度
gasLimit: 一次交易中消耗Gas的上限。一般要大于等于21000。

如果交易尚未完成消耗的gas超过的GasLimit，那么交易将失败，且手续费不会被退回；
如果交易完成，未达到GasLimit，只收实际的费用。
交易手续费 = gasPrice * gasLimit

Approve:
```
@objc public func approve(to user: W3Address, amount: W3UInt) throws -> W3TransactionSendingResult {
		return try swift.approve(to: user.swift, amount: amount.swift).objc
	}
```
它授权一个地址，可以使用指定额度的代币。
什么情况下需要授权：普通的转账并不需要，只有和合约相关的(Defi/DApp)才需要

6.项目
安全相关，启动优化，二进制重排，技术栈，项目亮点

# 迅雷
1.runtime的运用
2.runloop的运用，滑动的时候动画处理
3.ARC下内存还需要哪些处理？循环引用？block内使用strongSelf是为什么？**如果block就使用weakSelf，会出现什么问题**？
4.SDWebImage的加载过程，如何保证图片尽可能留在内存？它的淘汰策略是怎么样的？
LRU的实现？可以使用OC的哪些数据结构? NSCache + 数组可以吗？
5.项目亮点：讲了安全相关的和https
6.问了启动优化，Xcode 新增启动优化看板？Metric?
7.

# Shein
性能优化都做了哪些？怎么检测？
安全防护都做了哪些？如何检测？
组件化路由怎么做的？
安装包瘦身怎么做的？
数据安全都做了哪些？
网络库怎么封装的？
重构过哪些？
阅读过哪些开源库？借鉴了哪些内容？
Flutter 都踩过哪些坑
**面向协议的理解？都用过哪些设计模式？适配器模式的理解**
死锁的举例？
分支管理？上线时功能不上了怎么做？
如何防止崩溃？都做了哪些措施？崩溃率多少？
项目架构？

# 众安保险
1.对于内存管理的理解
2.对于block/多线程/锁的理解
3.**weak置位nil的过程**
**4.iOS程序编译的过程**
5.RN如何调用Flutter，Native与Flutter的**互调**，Hybrid界面如何管理
6.项目亮点
7.看过哪些第三方库，讲一讲
8.算法：判断链表是否相交
9.swift 结构体和class的区别
10.**视图展示过程** 

# ok二面
1.**检测越狱，怎么检查的？越狱之后，在恢复，可以检测到吗？防动态库注入怎么做的？动态库注入怎么做的？重签名的原理？怎么重签？数据加密怎么加密？**
2.CALayer的绘制流程，drawRect和CALayer的区别
3.**Flutter与Native的通信**，Flutter Engine的大小如何优化
4.pre-mian阶段过程
5.区块链：
区块链的理解，btc和eth的区别，隔离见证和非隔离见证的区别(区块层面)，交易签名过程

# 迅雷二面
1.**项目分层，每一层都做了哪些**
2.**防篡改怎么做的(2x,3x怎么处理)，请求的加密怎么做的，key怎么存储的**
3.串行队列中的任务，是在一个线程中执行的吗


# 美图
1.项目亮点
2.weak的原理，key是什么，value是什么，如何解决hash冲突，解决hash冲突的方法还有哪些
3.图片加载的过程，什么时候解码
4.K线绘制的逻辑
5.不使用系统工具，如何检测引用循环
6.https握手的过程，charles抓包的原理
7.求三数之和0的，索引
8.runloop的理解，一次runloop的过程，数据结构，source1和source0的区别以及处理顺序
9.hitTest如何查找到响应者，hitTest和pointInSide的关系，如何改变响应的区域
10.什么是离屏渲染，为什么会发生离屏渲染，CPU的离屏渲染是什么
11.串行和并行，同步和异步，sync+串行、async+串行 的区别