iOS 事件传递与手势
# 1.事件传递的过程
1.App外：屏幕接受到事件，传递给SpringBoard.app即桌面进程，然后在传递给当前app
2.Runloop: App启动的时候，向主线程runloop注册了source1事件，用于接受桌面进程传递过来的触摸事件。source1接收到后传递给source0，它（source0）将事件包装给UIEvent 传递给UIApplication的sendEvent方法，将UIEvent传递给UIWindow做一些逻辑判断工作，然后就是hitTest的递归调用，去寻找响应者的过程了
3.hitTest的过程
```
- (UIView *)hitTest:(CGPoint)point withEvent:(UIEvent *)event{ 
  // 1. 前置条件要满足       
  if (self.userInteractionEnabled == NO || 
  self.hidden == YES ||  
  self.alpha <= 0.01) return nil;
  
  // 2. 判断点是否在视图内部 这是最起码的 note point 是在当前视图坐标系的点位置
    if ([self pointInside:point withEvent:event] == NO) return nil;

  // 3. 现在起码能确定当前视图能够是响应者 接下去询问子视图
    int count = (int)self.subviews.count;
    for (int i = count - 1; i >= 0; i--)
    {
      // 子视图
        UIView *childView = self.subviews[i];
    
    // 点需要先转换坐标系        
        CGPoint childP = [self convertPoint:point toView:childView];  
        // 子视图开始询问
        UIView *fitView = [childView hitTest:childP withEvent:event]; 
        if (fitView)
        {
      return fitView;
    }
    }
                         
    return self;
}
```

# 2.响应链
当一个视图接受到事件，但是并没有做了处理的时候，会把它传递给它的nextResponder.
响应链如下：
view->superView->....->vc的view->vc->window->application
到UIApplication仍不处理，就会被丢弃

# 3.手势(Gesture)
## 3.1 手势与触摸事件
问：当一个UIView同时添加了tap事件和touchBegan方法，会如何影响，为什么？
答：touchBegan先调用，但是在点击的过程中，交互事件会识别为一个点击手势，进而阻断touch事件的传递，触发touchCancel。打印日志：
```
2022-04-04 01:08:37.868260+0800 template[37169:3740753] began, (
    "<UITapGestureRecognizer: 0x7fbae0c0ceb0; state = Possible; view = <TestView 0x7fbae0c0dec0>; target= <(action=tap, target=<TestView 0x7fbae0c0dec0>)>>",
    "<_UISystemGestureGateGestureRecognizer: 0x7fbadfe05fb0; state = Possible; delaysTouchesEnded = NO; view = <UIWindow 0x7fbadfe05a90>>"
)
2022-04-04 01:08:38.047402+0800 template[37169:3740753] tap
2022-04-04 01:08:38.047740+0800 template[37169:3740753] cancel, (
    "<UITapGestureRecognizer: 0x7fbae0c0ceb0; state = Ended; view = <TestView 0x7fbae0c0dec0>; target= <(action=tap, target=<TestView 0x7fbae0c0dec0>)>>"
)
```

原因：**touch和手势识别其实是两套系统，当交互事件发生时，这两个都会存在，且手势的优先级更高，当交互动作被识别为手势，那么touch事件触发cancel停止传递。**

详见：https://juejin.cn/post/6905914367171100680

## 3.2 手势与UIControl
UIControl的target-action事件是在touches方法中识别、接受、处理的，而手势的touches方法一定比其视图的touches方法早触发。因此可以得出结论：**对于自定义的UIControl，手势的优先级要比UIControl的target-action事件早触发。**
注意这个结论是对自定义的UIControl而言的。

有疑问的地方：
>同时这样的机制可能会导致一个问题：当我们给一个已经拥有点击手势的视图，添加一个 UIControl 作为子视图，那么我们无论怎么给该 UIControl 添加点击类型的 target-action 方法，最后的结果都是触发其父视图的手势（因为在命中测试的过程中收集到了这个手势），并且中断 UIControl 的事件处理，导致添加的 target-action 方法永远无法触发。
出处：https://juejin.cn/post/6905914367171100680


# 4.点击范围

## 4.1不规则图形的点击范围判断
1.首先要生成不规则的图形，最常见的使用贝塞尔曲线，比如绘制五角星/圆弧。
```
//形状
 UIBezierPath *path
 path moveToPoint
 path addLineToPoint
 
 //赋值
 CAShapeLayer *layer;
 layer.path = path.cgPath
 
 //添加到当前视图上
[ self.layer addSubLayer:layer]
```

2.重写当前View的PointInSide方法，判断不规则图形的path 是否包含这个point
```
override func point(inside point: CGPoint, with event: UIEvent?) -> Bool {
        if self.path.contains(point) {
            return true
        } 
        return false
    }
```

参考文章：https://juejin.cn/post/6844903815976583176

## 4.2如何扩大Button 的点击范围
方法1：重写hitTest方法，扩大button的frame，判断扩大后的frame是否包含传入的point
```
override func hitTest(_ point: CGPoint, with event: UIEvent?) -> UIView? {
        let frame = closeBtn.frame.insetBy(dx: -20, dy: -20)
        if frame.contains(point) {
            return closeBtn
        } else {
            return super.hitTest(point, with: event)
        }
    }
```

方法2：重写pointInside方法。处理逻辑与上面一样。