# 工作中对于代码设计的思考

## 1. 封装组件时，要自己保证代码的安全，而不是依赖外部正确的调用
反例1：项目中的多人脸组件，enter方法两次进入时执行了不同的操作，但是第二次依赖第一次选择的人脸索引，如果第一次未选择人脸 但是重复的调用该方法两次就会崩溃

反例2：依然是多人脸组件，在退出时 如果人脸还未检测完成就退出，就会导致虽然退出功能，但是人脸选择框还展示。


反例3：AdsLoader中，当是俄罗斯用户或者新用户，会存在不调用load方法直接调用show的情形，这种时候使用强制解包就会崩溃

启示：
代码的安全，逻辑的正确，尽可能在组件内保证，而不是依赖外部调用顺序。

## 2. 区分变与不变，将变化的部分抽象为协议方便以后扩展

举例1：GPUImage作为图片处理框架，使用GPUImagePicture作为输入，使用GPUImageView作为输出展示到屏幕上，中间串联各种filter 让调用者可以根据业务不同 定义不同的filter 实现不同的效果。从而让框架灵活可复用

举例2：AdsLoader 使用面向协议的方法，将广告加载的主流程内聚到类中，而忽略广告的渠道、类型，从而达到了“对扩展开发、对修改关闭”的目标

反例：AirBrush中对于duffle的接入，一个功能写一套数据库模型、数据库manager、网络请求类、下载类。毫无复用和抽象。
是什么造成了这样的问题？
- 对于duffle认识不足？
- 写代码时缺乏复用了意识？
- 缺乏写出可复用代码的能力？

启示：主流程内聚到类/框架中。**！！！变化的部分通过协议让外部来扩展，或者提供预埋点让外部来做一些自定义的操作！！！**


## 3. 子类过多override的缺陷

在基类声明一个属性或者方法，让子类来override 是面向对象中常用的手段，但是它也有以下缺陷：
- 这个override 不是强制的，如果你忘记override 就会造成业务的错误
- 需要override 的地方，可能会比较多且分散，经常会忘记

解决办法：
将需要override的内容，抽象为协议，让子类来遵循协议，在父类的初始化/合适的地方，判断当前对象是否遵循协议，不遵循就保存或者给出提示。

```
class BaseClass: NSObject{
    
    var child: SomeProtocol?
    
    override init() {
        super.init()
        if let p = self as? SomeProtocol {
            child = p
        }
        print("hhh:\(child?.name)")
    }
    
}

protocol SomeProtocol {
    var name: String { get }
}

class SubClassA: BaseClass, SomeProtocol {
    var name: String { "SubClassA" }
}

class SubClassB: BaseClass, SomeProtocol {
    var name: String { "SubClassB" }
}
```

## 4.有点偏题，业务开发时如何自我提升
首先纯做业务是没有前途的，那在做业务时，如何如何提升自己呢？
- 善于发现业务中的，不合理的地方，并想办法去优化。这是一个很好的提升自身技术、影响力的方法。有些不合理的地方，可能需要花很多时间去设计代码，花很多的地方去深入研究，这种问题解决起来很难，但是做成之后收获也更大

- 别妥协，遇到问题好好想想有没有更好的解决办法，而不是图省事打个补丁。

- 首先你已经是一个关注代码复用的人了，那在这个基础上，希望你更加关注性能和架构设计。

- 思路转变，过往你可能更多的是一个学习者的心态，但是现在基础都打牢固了，该知道的都知道了，就要以一个创造者的姿态来工作，但是创造不是凭空捏造、不是无源之水，它还是来源于你对于日常工作的认识，当你认识到其中的不合理，就是你创造的机会。


总之，遇到让你觉得不爽的事，别懒，多想想。


## 5.可维护性
什么样的代码可维护性强？
在不破坏原有设计的情况下，能够快速扩展、修改？

怎么做到这一点？
- 代码有层次性
- 职责单一
- 面向接口编程
- 留有预埋点

设计代码时，应该考虑层次性。类做到职责单一，不同的层次的类通过接口/其他方法通信，达到隔离变化的目的

## 6.何为依赖注入？在iOS开发中有什么实际的使用吗？

## 7.如果避免设计一个四不像的基类
使用组合，以更细的粒度进行拆分。



