2025年面试记录
# 万兴科技
技术是一点没问，主要问业务

1.启动优化怎么做的，提升最大的是哪一点，最难的是哪一点？优化前多少，优化后多少？安装包多大？
2.崩溃率多少，恶意注入的问题怎么解决；解决恶意注入后，对于埋点有影响吗？
3.组件化方案，key-value都是什么，hash 的快速比对，怎么优化
4.**架构设计，最复杂的架构设计是怎么样的，多个插件是怎么实现的，通信机制是怎么样的**
5.**在有鱼的职责，最复杂的功能**

其他：
- 为什么选择离职，期望找什么样的工作？他们也是同样的业务模式，主要招一个做UI的，会有c++做一些跨平台的，比如转场
- 结婚了吗？有小孩吗？谁带
- 现在薪资，期望薪资
- 比较在意的，是不是你做的，还是在你之前就有的。 是不是你主动的，在排期之外的？

复盘：
- 第一次面试比较紧张
- 对于技术的细节，不能明白的表达，比如组件化方案组件间如何通信，key是什么，value是什么
- 对于亮点能否合理的表达出来？比如启动优化，比如崩溃率，比如架构设计

# 万兴二轮
离职原因？ 什么才做大平台， 什么才算有挑战性
你期望找什么样的工作？如何量化
期望薪资是怎么样的
对于加班怎么看，很介意吗
未来的职业规划
绩效

**app的架构设计，为什么要这样设计；mvc的设计**
性能优化怎么做的，每一项能提升多少
**最近半年遇到的问题，如何解决？**

遇到一些问题 比较难解释清楚：比如为什么订阅会是一个插件，而不是通用组件；比如protocol-class的注册


# Insta360 一轮
僵尸对象监控原理
崩溃抓取 符号化， 解决经验， 信号量崩溃怎么解决
自动释放池
property关键字，和不同属性描述符的作用
weak置为nil的过程
runloop 子线程和主线程，source0和source1，fps和runloop监控卡顿区别，是否有其他方案(ping主线程)
关联对象
runtime 和 Category
Swift 和oc runtime的区别

做过哪些性能优化，
做过哪些安全防护，每一项怎么做的 
crash, 无堆栈的怎么解决
有做过逆向吗，比如使用hopper 分析源代码
machO文件的结构了解吗

# Insta360 二轮
K线怎么绘制的，数据是连续的吗；中心化和去中心化的区别
启动优化怎么做的，为什么注册表耗时，怎么写入注册表
crash 治理，无符号崩溃堆栈怎么解决
如果让你做性能优化怎么做？
消除笔和美妆怎么实现的？
有做过视频业务吗？有跨端开发经验吗？会C++吗
会OpenGL吗



# Insta360 三轮

1.关于BizFramework
**界面是如何设计的？app是如何架构的**
不同模块如何通信？
有没有可能新增方法的时候，不去改base/compat中的东西？
使用通知可以吗？
**通知和服务发现的区别在哪里？**
不同界面 如何共享数据？

mvc和mvvm的区别，子界面 什么时候使用子vc 什么时候使用子viewModel?

2.技术栈
有没有做过c++, flutter

3.代码设计
分享的场景，不同的分享平台有不同的分享步骤，但是又有一些共同的逻辑。
假如现在有10000个平台，如何避免每个平台都写一套分享代码？
假设有一些动态场景，如第一步成功了才执行第二步，如过第一失败 直接执行第三步，如何处理？

每个平台创建一个ShareConfig,有一系列变量 如needStep1, needStep2, ...
ShareManager根据传进来的config执行。
动态化场景，添加config 如 needStep2WhenFailure

4.广告加载
4个1 * 1 的广告格子，有1*1， 2 * 2， 1 * 2的广告，有100不同渠道的广告，如何尽可能的占满他？


5.场景题
一个空调只能一次执行一个任务，如何避免多人同时提交任务导致死机？
如果空调升级了，一次能执行两个任务了，如何只改一个数字扩展你的代码？

信号量

6.其他
团队职责，是否承担过一些mentor的职责；绩效如何



# 复盘
二面的问题要怎么回答才好？
简历重新梳理，不熟悉的不要往上写，熟悉的要看看怎么讲好
了解一点就把自己懂的说出来，而不是直接放弃
复盘一下




纯iOS相关的技术问题，就是你准备的那些，能够很好的回答。
但是二面/三面 会问一些复杂界面的架构，以及app的架构，但是这些你回答并不是很利索，所以人家会问是不是你做的？还会问到为什么这么设计，为什么不用其他的方法