复盘

# 技术之外
## 离职原因
10多年的项目、成熟 稳定，更多的是做一些重复性和简单的业务，感觉不太需要高级的开发。有一些危机感；也缺少一些实践的机会

## 期望的工作是什么样的
- 业务相对核心，至少盈利，不至于做着做着团队没有了
- 何为挑战性？
答：会有其他技术方向的实践机会，而不是局限于iOS；会有一些复杂的业务，业务复杂带来代码设计上更高的要求，比如视频编辑，比如组件多个平台复用；比如更多的性能上的优化或者检测
- 有自己的迭代计划，不至于排期很乱？

## 谈薪
- 薪资体系是怎么样的？
这个问题很宏大，具体来说可以问以下几个方面：试用期是否打折？工资构成，是否包含绩效工资？五险一金缴纳比例和基数？
- 年终奖与考核
考核周期是多久？是否有末尾淘汰？年终奖一般几个月，中位数是几个月？发放时间？

## 礼仪
- 注意仪态，坐直端正，少一些小动作，严肃点 不要无缘无故的笑

## 与hr前期沟通
- 如果问到薪资问题，如何回答？
要结合公司的薪资体系和面试情况，综合考虑。不过肯定是在你们招聘网站上的薪资范围内。如果非要一个数，告诉它在40%左右吧。
- 面试分位几轮，简单介绍下内容

## 常见问题
- 绩效如何？
分ABCD四个等级，B的人数比较多 又分了B-,B,B+; 我头两年拿的B，最近一年是B+

- 一知半解的问题，如何解决？
不要直接否认自己。先说出自己了解的部分，表达出这方面是有基本认知的，那上手是要比新手是要快的；遇到不会的问题，在看情况应变，或者这个时候在表明情况

- 如何看待加班？
看项目进度，首先要合理排期和提高工作效率，如果是项目紧急和上线 也可以加班；~~但是比较排斥没事做还要加班，加班排行~~


- 如何做好自我介绍？

# 技术问题

- 一般做影像的都会有自己的算法团队，所以不会对你的OpenGL有太高的要求，毕竟是两个不同团队的职责。如果你有时间，就复习下之前学习的内容即可。
- 二面/更高的职位面试，会问一些架构和代码设计的问题，这些要好好准备下。而且会问为什么这样做，而不是用其他的方案？
- 常问的技术问题，复盘下，看看如何能讲的更好，突出你的亮点？

## 常问的技术问题

### 1.启动优化怎么做的
通过 注册表写入machO、减少动态库、使用meregable library、耗时任务异步/延迟

成果：1.9s 减少到 1.3s，减少30% . 其中 静态库减少200ms, machO和异步耗时任务减少300ms, merge 减少 100ms

- 写入machO: 从6W个类中扫描出不到20个启动项 是很低效的, 且扫描的时候会创建类对象(iOS runtime)。扫描的是：组件化后每个组件中遵循AppDelegate协议的实现, 需要在宿主工程的appdelegate中进行分发

- 减少动态库：有些库通过pod引入默认就是动态的形式，即便在podfile中 关闭 use_framework。就要从github 找静态版本引入。  podfile.lock分析依赖关系，去掉无用的动态库。

- 耗时任务异步/延迟： 结合Xcode Metrics数据

- meregable library：近两年推出的新技术，在动态库构建的时候 开启一个option【build mergeable library】。特征：在release环境 会将动态库打包到主程序二进制中，减少动态库加载和符号绑定耗时

### 2.图片编辑器界面设计
现状：功能复杂，菜单、画布、保存、广告等都在一个界面，使用传统的 mvc/mvvm 无法满足需求。

解决：基于插件化的思想，将每一个功能独立为一个插件。而界面即vc 变成插件的容器，容器职责如下：
- 负责插件的加载，(维护插件数据)并将vc的生命周期方法 分发给插件。这样插件可以独立的处理自身的业务，代码更内聚，而不是依赖vc的生命周期
- 维护一个id和插件的映射表，方便实现插件间的通信。比如A调用B的代码，通过id拿到插件B。
注意这里存在硬编码 和 加了一层协议，且使用了NSProxy做事件转发。
```
- (PXLProcessor<PXLToolProcessor> *)toolProcessor {
    return (PXLProcessor<PXLToolProcessor> *)[self.processorManager processorWithIdentifier:PXLToolComponentID];
}
```

#### 反问
2.1 插件是否知道vc的存在
知道，插件创建的时候，会注入一个vc对象。在viewDidLoad中，调用子类的createLoader方法，获取插件列表，并创建
```
- (nonnull instancetype)initWithContainer:(nonnull id<PXLComponentContainer>)container {
    if (self = [super init]) {
        self.container = container;
    }
    return self;
}
```

2.2 通信的时候，直接拿到插件B的吗？
不是，将B的能力抽象为协议，拿到的协议。
为什么这样做？避免直接依赖；业务多变，方便替换为其他实现(如多人脸？)。

2.3 懒加载 如何做？
相当于是两个Loader, 常驻的部分进功能就创建插件，懒加载的部分点击功能才创建。
```
 func reshapeProcessor() -> ReshapeProcessor? {
        let componentID = PXLContextEditorComponent.reshapeComponentID
        return lazyProcessor(with: componentID)
}
    
    /// 根据 identifier 懒加载获取相应的 processor
    func lazyProcessor<T>(with identifiable: String) -> T? {
        let objc: T? = processor(with: identifiable)
        if objc != nil {
            return objc
        }
        
        //将Component加到container中， 仅此而已
        editorLazyLoadHelperProcessor().loadComponentWithID(identifiable)
        return processor(with: identifiable)
    }    
```

2.4 id和插件的映射关系 如何维护？
判断是否重写了`autoRegistComponentProcessorId`方法
```
- (void)preprocessComponent:(PXLBaseComponent *)component {
    if (!component) {
        return;
    }

    [self.processComponents addObject:component];
    
    //自动注册 processorId
    if ([component respondsToSelector:@selector(autoRegistComponentProcessorId)]) {
        NSString *processorId = [component autoRegistComponentProcessorId];
        PXLProcessor *processor = [[PXLProcessor alloc] initWithTarget:component];
        [self.context.processorManager registerProcessor:processor withIdentifier:processorId];
    }
    
    //绑定数据
    component.mediator = self.mediator;
    if ([component componentNeedRegistMediator]) {
        [self.mediator registerReceiver:component];
    }
}
```


2.逆向

3.复杂界面如何设计，如何拆分/通信/数据 共享， 为什么这样做

4.app架构设计

5.runtime应用

6.runloop应用

7.崩溃治理

8.二面应该侧重于哪些方面？




今天任务：
1.复杂界面：图片编辑器、行情界面。怎么讲清楚。
涉及三个方面：怎么设计的，如何解耦，如何通信，如何共享数据；
反问为什么这样设计，有没有其他方案？

2.app架构：如何分层，为什么要这样，如何通信
是否可以画出框架图？


编辑器界面：
现状：所有功能都在一个vc中，每个生命周期回调内 会处理很多不同的逻辑；如果用传统的mvc或者mvvm 无法有效的解耦。
方案：采用插件式的思想，将业务拆分到一个个插件中 实现功能的内聚；每个vc相当于一个容器，负责插件的创建，以及将vc的生命周期分发给插件。这样每个插件都可以单独处理自己的业务，不依赖容器。

通信：采用服务发现的方式。扩展
protocol-class vs Notification
- 协议是更明确的约束，入参/返回值类型一看便知，且有编译检查；Notification较为松散的结构，参数通过userInfo字典传递 不直观。
- Notification无法获取返回值，处理完事件 需要再发送个通知
- 适用场景：Notification使用于跨模块 多个模块需要监听事件的场景，如登录、注册、主题切换等，只管把事件发送出去，有多个模块需要监听这个事件，甚至没有人监听也无所谓；protocol-class 则期望协议有对应的实现，去调用它的能力

有鱼实现，将通知使用观察者模式替代，插件所有的事件抽象为协议，每个事件是协议内的一个方法。
从这个角度来看，BizFramework是个很怪的实现，它要去拿到别的插件去做事情！！！
比如界面上新增一个UI，也要响应之前的一个按钮事件，那需要在按钮的点击事件里，去找到新增UI的processor去做事。 如果你是基于观察者模式的，只需新增监听即可，符合开闭原则。

所以说BizFramework 是插件间通信的处理上，只是形式上解耦，而没有做到逻辑上解耦。


从这个角度讲，protocol-class 更适合那种接口/业务比较稳定的逻辑；而通知更适合频繁变化的业务。

数据共享：在有鱼的实现中，单独一个processor处理数据，拉到网络数据后，使用通知发送给其他监听者。

跟容器即VC生命周期一样的插件，通过事件操作这个插件的内容，如push/pop操作undo、redo栈的内容。

关键细节：
1.VC的viewDidLoad时，创建插件，VC持有持有插件数组，负责生命周期的分发
```
```

2.插件间的通信
维护一个id和component的映射关系，为了使这个交互看起来解耦，加入了proxy做消息转发

3.懒加载的实现

### bizframework中各类的职责

vc: 容器类
- 持有一个Loader 负责将插件加载到容器中；容器负责后续生命周期的分发
- 持有一个ProcessorMap. 维护插件id和插件对象的映射，方便后续可以通过id找到对应的插件 来调用它的方法。

一般流程：点击按钮 -> 通过context找到对应的processor, 此时的processor实际是NSProxy对象，它负责将消息转发给插件 

插件：
独立负责某一部分的业务。插件如何知道其他插件的存在

懒加载：
并非一开始就在loader中创建的对象，而是业务需要的时候，比如点击某个功能的时候 才会去创建对应的插件。







胡思乱想：如何处理一些突发问题？想清楚定义和适用场景，再去回答问题


